---
layout: post
title: Java 泛型
categories: Java
tags: Java
author: NoPerfectName
excerpt: 简单介绍 Java 的泛型机制
---

* content
{:toc}



## Java泛型介绍
泛型是 Java 1.5 的新特性，泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。这种参数类型可以用在类、接口和方法的创建中，分别称为泛型类、泛型接口、泛型方法。
> Java 泛型被引入的好处是安全简单。

泛型的好处是在编译的时候检查类型安全，并且所有的强制转换都是自动和隐式的，提高代码的重用率。

泛型在使用中还有一些规则和限制：  
  1)泛型的类型参数只能是<font color="red">类类型（包括自定义类）</font>，不能是简单类型。  
  2)泛型的参数类型可以使用 extends 语句和 super 语句，例如。习惯上成为“有界类型”。   
  3)泛型的参数类型还可以是通配符类型。通配符类型的集合不能往里面存放任何数据（ null 除外）。  
  4) 泛型不是协变的，数组是协变的。也就是说A是B的超类，则A[]也是B[]的超类型，但对于泛型来说List&lt;A&gt;不是List&lt;B&gt;的超类型。
  > 数组能够协变而泛型不能协变的另一个后果是，不能实例化泛型类型的数组（new List&lt;String&gt;[3]是不合法的），除非类型参数是一个未绑定的通配符（new List&lt;?&gt;[3]是合法的）。  
  
<br/>
## 泛型实现原理
* Java的泛型是伪泛型。在编译期间，所有的泛型信息都会被擦除掉。正确理解泛型概念的首要前提是理解**类型擦除**（type erasure）。  

* Java中的泛型基本上都是在编译器这个层次来实现的。在生成的Java字节码中是不包含泛型中的类型信息的。使用泛型的时候加上的类型参数，会在编译器在编译的时候去掉。这个过程就称为类型擦除。  
&emsp;如在代码中定义的List&lt;object&gt;和List&lt;String&gt;等类型，在编译后都会变成List。JVM 看到的只是 List，而由泛型附加的类型信息对 JVM 来说是不可见的。Java 编译器会在编译时尽可能的发现可能出错的地方，但是仍然无法避免在运行时刻出现类型转换异常的情况。  

* 不要在新代码中使用原生态类型，这条规则有**两个例外**，两者都源于“泛型信息可以在运行时被擦除”。  
1)在类文字（class literal）中必须使用原生态类型，规范不允许使用参数化类型（虽然允许数组类型和基本类型）。换句话说，List.class,String[].class和int.class都合法，但是List&lt;String&gt;.class则不合法。  
2)第二个例外与instanceof有关。由于泛型信息可以在运行时被擦除，因此在参数划类型而非无限通配符类型上使用instanceof操作符是非法的。下面利用泛型来使用instanceof操作符的首选方法：  
```java
if(o instanceof Set){
	Set<?> m = (Set<?>) o;
}
```

## extends 和 super
#### 关键字说明

●  ? 通配符类型

●  <? extends T> 表示类型的上界，表示参数化类型的可能是T 或是 T的子类

●  <? super T> 表示类型下界（Java Core中叫超类型限定），表示参数化类型是此类型的超类型（父类型），直至Object

#### extends 示例

    static class Food{}
    static class Fruit extends Food{}
    static class Apple extends Fruit{}
    static class RedApple extends Apple{}

List<? extends Fruit> flist = new ArrayList&lt;Apple&gt;();  
    <font color='blue'>// compile error:</font>  
    // flist.add(new Apple());  
    // flist.add(new Fruit());  
    // flist.add(new Object());  
    flist.add(null); // only work for null  

> List<? extends Frut> 表示 “具有任何从Fruit继承类型的列表”，编译器无法确定List所持有的类型，所以无法安全的向其中添加对象。可以添加null,因为null 可以表示任何类型。所以List 的add 方法不能添加任何有意义的元素，但是可以接受现有的子类型List&lt;Apple&gt; 赋值。

Fruit fruit = flist.get(0);

Apple apple = (Apple)flist.get(0);

> 由于，其中放置是从Fruit中继承的类型，所以可以安全地取出Fruit类型。

flist.contains(new Fruit());

flist.contains(new Apple());

> 在使用Collection中的contains 方法时，接受Object 参数类型，可以不涉及任何通配符，编译器也允许这么调用。

#### super 示例

List<? super Fruit> flist = new ArrayList&lt;Fruit&gt;();

flist.add(new Fruit());  
flist.add(new Apple());

flist.add(new RedApple());

<font color='blue'>// compile error:</font>

List<? super Fruit> flist = new ArrayList&lt;Apple&gt;();

> List<? super Fruit> 表示“具有任何Fruit超类型的列表”，列表的类型至少是一个 Fruit 类型，因此可以安全的向其中添加Fruit 及其子类型。由于List<? super Fruit>中的类型可能是任何Fruit 的超类型，无法赋值为Fruit的子类型Apple的List&lt;Apple&gt;.

<font color='blue'>// compile error:</font>

Fruit item = flist.get(0);

> 因为，List<? super Fruit>中的类型可能是任何Fruit 的超类型，所以编译器无法确定get返回的对象类型是Fruit,还是Fruit的父类Food 或 Object.

#### 小结

extends 可用于的返回类型限定，不能用于参数类型限定。  

super 可用于参数类型限定，不能用于返回类型限定。  

带有super超类型限定的通配符可以向泛型对易用写入，带有extends子类型限定的通配符可以向泛型对象读取。——《Core Java》
